---
title: "Google I/O Extended 2025 인천 후기"
date: 2025-07-27T11:48:13+09:00
categories: ["Diary", "Seminar"]
tags: ["Review", "Google IO", "AI", "Developer", "Conference"]
draft: false
description: "Google I/O Extended 2025 인천 행사에 참여한 이유와 인상 깊은 점, 그리고 제 생각을 정리한 글입니다."
keywords: ["Google I/O", "AI", "개발자", "컨퍼런스", "인천", "후기", "바이브 코딩"]
author: "DSeung001"
lastmod: 2025-07-27T11:48:13+09:00
aliases: ["/posts/2025/07/27/google_io_incheon/"]
---

## Google I/O Extended
이번에 개인 스터디 모임에서 알게 된 인연으로 덕분에 2025년 7월 26일 인하대에서 열린 컨퍼런스에 참여하게 되었습니다.<br/>
단체가 아닌 개인이 오프라인으로 참여한 컨퍼런스는 이번이 처음이었는데, 생각 이상으로 인사이트를 얻을 수 있고 요즘 있던 개발에 대한 가치관 확립과 동기 부여를 받을 수 있었습니다.<br/>
다른 분들에게 작게나마 도움이 되길 바라며 적은 Google IO 인천 후기입니다.
 

## 목적 
현재 다니고 있는 회사에서 AI 툴 적용을 드디어 장려하기 시작했습니다.<br>
IT 기업이 아닌 제조 업체다 보니 같은 개발자 직군인데도 불구하고 소극적으로 AI를 업무에 활용하시는 분이 있었습니다.<br/>
그렇게 쓰는 사람만 느낌으로 되어가고 있다는 점이 안타깝게 느껴졌고, 회사에서 이런 걸 배워서 공유할만한 포지션의 사람이 저밖에 없다는 생각이 들어
이참에 여러 가지를 배워다가 사내 세미나를 열기로 했습니다.
<br/>
회사의 이유도 있지만 늘 머릿속 한편에 가지고 있던 질문들에 대한 다른 사람들의 생각도 궁금했습니다.

> AI 툴 현황과 실 사용기
>> 회사 프로젝트는 규모가 크다 보니 Context가 많을 때 기대 만큼의 퍼포먼스가 나오지 않습니다, 이런 상황에서 어떻게 접근 했는 지에 대한 케이스가 궁금했습니다, <br/> 
>> 해당 컨퍼런스의 구성은 Open Source 기여나, AI툴 관련된 세션들이 많이 준비되어 있었기에 이쪽으로 도움을 받을 수 있을거라 보았습니다.
>
> 바이브 코딩 시대에 개발자가 가져야 할 점?
>> 생성형 LLM이 개발에 정착되면서 개발자가 가져야할 점은 무엇일까?<br/> 아직까지 완전히 개발자의 영역을 확보하지 못하지만 지금의 성장속도라면 어떻게 될지 아무도 모르는데, 그런 상황 속에서 다른 개발자들은 이 점을 어떻게 해쳐나갈 생각인지 궁금했습니다.
> 
> AI 시대에 블로그 글의 가치란?
>> 예전에는 한창 블로그를 많이 적었습니다, 200개 정도 적었는데 쓰면 쓸수록 회의감이 들더군요, AI가 더 잘 알려주는 데 굳이 내가 정리를 해야할까?라는 생각이 들더군요.<br/>이번 컨퍼런스에 제가 꼭 가입하고 싶었던 <b>"글쓰는 또라이가 세상을 바꾼다"</b> 커뮤니티를 운영하셨던 변성윤님이 나와서 이 분은 과연 어떻게 생각할지가 가장 궁금한 부분이었습니다.
> 
> 신입 개발자가 살아남는 법?
>> 작은 중소기업 공고만 올라와도 경쟁률이 몇백대 : 1이 되는 현재 취업 시장에서 경력자가 아닌 신입은 더 차갑게 얼어 붙었습니다, 이 상황에서 새롭게 개발 시장에 진입하시는 분들은 문제를 어떻게 보고 대처할지가 궁금했습니다.  
<br/>

## 목적에 대해 얻은 인사이트

### 회사에 공유 가능한 AI 활용법
제가 세션을 통해 듣고 현업에서 적용 할만하다고 판단된 AI Tip 들입니다.

- Cursor ide 처럼 앱에 포함되어있는 툴은 Context에 한계가 있다, 이를 해결하는 방법은 Gemini cli와 같은 cli를 통해서 어느 정도 Context의 한계를 해결할 수 있다.
- Claude cli는 prototype을 만드는 데는 용이하지만, 유지보수, 고도화 측면에서는 Gemini가 낫다, Cursor는 단일 파일 기준 직관적이다.
- Cursor 에서 실행 도중 멈추는 현상도 cli 툴은 이 현상에서 자유롭다.
- Cursor 의 rule.md 처럼 Gemini도 Gemini.md가 중요하다.
- AI 한테 시킬 때 prompt로 명령보다는 따로 md로 작성해서 요청하는 편이 Request 절감의 효과가 있다.
- Context 영역을 최소화하기 위해 마이크로서비스 아키텍처 도입


### 바이브 코딩을 대하는 사람들의 생각
여러 생각을 듣고 저는 <b>AI 활용을 통해 경험을 쌓자</b>로 결론을 내렸습니다.<br/>

개발자란 결국 문제를 해결하는 사람이고 어떤 도구를 다루냐에 차이이지 그 본질은 달라지지 않을거라고 생각하고 
그 본질을 누구 보다 탄탄하게 만드는 작업을 위해선 오랜 시간 고민 하고 문제를 해결한 경험이 필요하다는 정론은 누구나 알고 있습니다.<br/>
이 정론이 깨지진 않을 테니 나는 AI로 퍼포먼스를 높여 더 많은 일들을 경험해보자가 지금 제 상황에서 적합한 전략입니다.

컨퍼런스에도 다양한 사람들이 나왔습니다.
- 누구는 AI로 앱을 런칭해서 수많은 이용자를 경험해보는 기회를 얻었고
- 누군가는 AI를 통해 구글에서 여는 대회를 나가 전세계 top 3를 하기도 하고
- 누군가는 AI를 통해 다양한 외주를 하며 폭 넓은 경험을 쌓은 뒤 그걸 살려 취업을 하기도 했죠

<br/>
이들의 공통 점은 실해했다는 점이고, 이제는 AI를 통해 진입장벽이 매우 낮아졌습니다.<br/>
예를 들어 저한테 당장 내일 회사에서 처음 보는 기술 스택으로 프로젝트에 참여하라해도 걱정이 없을 정도죠.<br/>>
그래서 저는 결국 중요한 건 경험이니 바이브 코딩이라는 단어에 매몰되지 말고 이를 이용해 새로운 경험을 만들자로 생각을 정리 했습니다.
<br>
이 점은 신입 개발자도 마찬가지였고. 예전에 비해서 개발에 대한 러닝 커브가 확연히 줄어 들었으니 경험에 온전히 집중할 수 있을 것 같습니다,<br/>

모두가 AI 덕분에 어느 정도 상향 평준화되었으니 거기서 또 열심히 경쟁을 해야겠네요.

### AI 시대에 블로그를 잘 쓰는 법
블로그 글 쓰기에 대해 회의감이 들었던 이유를 돌아봐서 생각 해보니 글을 쓸 이유를 못 찾았기 때문인거 같습니다.<br/> 
ChatGPT가 상용화 됨에 따라 점차 줄어드는 방문객 수, 공장에서 찍어낼 수 있게 된 정보성 블로그들, 챗봇으로 적힌 듯한 댓글 등등..
이 점들이 저에게 블로그에 대한 회의감을 들게 했었는데, 이번에 컨퍼런스를 진행하면서 블로그와 글쓰기에 대한 초심도 되찾고 미래 방향성도 정할 수 있었습니다. <br/>
<br/>
블로그가 가진 가장 큰 무기는 하나의 경험을 공유한다는 것으로 내가 어떤 문제에 부딪혔을 때 어떤 생각으로 접근해서 어떻게 풀었냐에 포커싱을 두는 것으로 AI는 나 대신 경험을 못해 준다는 말이 인상 깊게 다가왔습니다.
정보성 블로그 또한 내가 보기 쉽게 함에 목적을 두고 남이 얼마나 찾아 오든 연연하지 않기로 했습니다.<br/>
예전처럼 하루에 10명도 안되게 오더라도 내가 보기 위한 일기장 처럼 소중히 간직하는 자세가 중요 한거죠<br/>
하나하나 소중히 정리해서 기록하다보면 그 자체로 저라는 사람을 설명하는 포트폴리오가 완성되어 있겠죠.

그런 의미에서 나왔던 자신이 겪은 경험을 나누는 글을 쓰는 걸 자주 해야겠습니다.

### 나도 해볼 수 있을까?
이번 컨퍼런스로 하나의 목표가 생겼습니다, 현재 가장 큰 목표는 GDG에 가입하고 싶다는 게 생겼고 <br/>
작은 목표로는 내년 Google I/O Extended에 강연자로 참석하고 싶습니다, 이번년도에 나오신 분들은 다 엄청 대단하신 분들이더군요. 그런 분들과 같은 자리에서 강연을 할 수 있다면 저 자신에게 매우 만족할 수 있을 거 같습니다.
일단은 더 작은 목표로는 모교인 고등학교로 가서 강연을 해볼까 합니다.</br>

이글을 정리하면서 IT 특성화 고등학교에서는 어떻게 AI를 준비하는 지가 궁금해서 연락을 드렸더니 한번 고등학교로 와서 강연해달라고 하셔서 이 부분은 준비되는 대로 이룰 수 있을 거 같습니다.

내년에 이런 개발자 컨퍼런스 강연자로 참석하기 위해 부단히 노력을 해야 할거 같습니다, 경험, 그러니까 스토리가 중요하니 이를 위해 큰그림을 그려보겠습니다.

### 브랜딩 하는 법
PR를 잘하고 싶은 생각이 늘 있었습니다, 개인적으로 제가 가진 능력 중에 약하다고 생각하기 때문이죠.
이번 컨퍼런스를 하며 느낀 건 큰 목표를 세분화해서 이를 시행하는데 불편함 및 장애물을 줄이는 걸 배웠으니 이제는 적용을 해보자 앞서서 나왔던 강연에 대한 목표와 마찬가지로 나를 알리는 데에도 적용읋 해보려고합니다.

지금 적고 있는 블로그 또한 그 중에 일부이고 앞으로는 꾸준히 이력서, 포트폴리오, LinkedIn, 개발자 커뮤니케이션에 대해서도 큰 목표, 작은 목표, 더 작은 목표로 나눠보면서 이뤄볼까 합니다.
지금 하려는 건 아래 정도일 듯하지만 점차 더 큰 목표를 계획해봐야죠
- 고등학교에 가서 세미나 열기 위한 자료 준비
- LinkedIn 업데이트
- git blog 기능 추가 

### 다양한 사람들을 만나는 법
앞에서도 말했던 거지만 결국 경험이 중요합니다.
그럴려면 다양한 사람을 만나야하는데, 사실 이 부분은 순전히 제 생각에 가깝고 지금 제가 살고 있는 라이프 스타일에 적용을 어떻게 할지 생각을 정리한 부분입니다.
이번 컨퍼런스에 알게되고 참여하게된 경위도 결국 스터디 모임 덕분이었기 때문에 더 고민이 많아진 듯 합니다.

지금도 책을 읽고 이야기 나누는 걸 좋아해서 최소 한달에 한번은 독서 모임을 참여하며 남들의 인사이트나 배울점을 메모하고 배우려고 노력하고 있습니다.
여기서 더 색다른 경험을 하기 위해서는 무엇을 해야할지를 고민해야할 거 같습니다.
이제부터 이런 컨퍼런스에 적극적으로 참여하며 새로운 인사이트들을 얻어야겠습니다.

## 세션 정리 
제가 들었던 세션은 아래와 같습니다.
### 1인 개발 서비스를 위한 Gemini CLI 사용기
- 티켓앱 로그인 이슈로 입장이 늦어져 막간에 잠시 들었는데도 AI Tool에 대한 인사이트들을 많이 얻을 수 있었습니다.
- 위에서 저리한 AI 툴 인사이트들은 이쪽에서 대부분 나왔습니다.
### 분명 이과(비개발자)였는데, 문과에서 AI/ML 연구합니다. 잘 될까요?
- 한국어 LLM을 만드는 아주 재밌는 일을 하시는 분이 발표를 하셨는데, 국내에.. LLM 개발자들이 얼마나 열악한 환경에서 개발하는 지와 연구와 개발의 구분과 역할에 대해서 좀 더 자세한 이야기를 들을 수 있었고 무엇보다 이과+문과의 결합이라는 재밌는 소재를 이야기 해줘서 생각 이상으로 재밌게 들을 수 있었습니다.
- 한순간 대학원에 가서 문과, 이과의 융합을 시도해볼까라는... 생각도 들더군요, 하지만 역시 페이가 짜다는 말을 듣고 허허
- 가장 인상 깊은 건 한국어 LLM 가지는 장점으로, 기존 LLM 또한 번역 모델을 거치면 매우 준수한 퀄리티가 보장 되는 데, 왜 굳이 한국어 LLM을 만들까?라는 의문이 들었던 세션입니다. 하지만 한국어가 가지는 문맥의 중요성과 한글이 가지는 함축적 의미를 이해 하기 위해 만든다고 하여 충분히 수긍이 갔습니다.
- 기대를 안 했는 데 의외로 재밌게 들은 세션으로 기억에 남습니다.
- <b>"AI를 붙일 것인가? AI에 붙을 것인가?"</b>도 꽤 울림이 있었습니다. 
### 8년 넘게 개발 블로그를 하며 깨달은 것들
- 글또 커뮤니티 운영자분이 나올 줄 모르고 참여했던 건데, 이렇게 실물을 뵙게 되니 굉장히 재밌게 들을 수 있었습니다. 특히 글쓰기를 편하게 하는 방법과 글쓰기 레벨의 구분이 특이했고 블로그의 신기한 기능들을 많이 알 수 있어서 좋았습니다.
- 나를 위한 글을 쓰자, 6개월 후에 보면 어떤 것들이 궁금할까?라는 인트로가 참 좋았습니다. 
- AI로 글 피드백하는 기능이 참 탐이 나더군요, 특히 순한맛 보통맛 매운맛 지옥맛 같은 설정에 따라 AI의 피드백이 달라지는게 참 재밌었습니다.
- 글 쓰기 레벨을 분류해서 (Lv1 : 책, 강의 정리 Lv2 : 특정 기술 사용법, Lv3 : 경험 기반 문제 해결, Lv4 : 생각의 구조화, 통찰 제시) 접근하는 게 매우 공감이 되었고 이제 나는 Lv3 이상을 목표로 노력하면 회의감도 들지 않겠구나라는 생각이 들었습니다.
- 글 쓰기를 TDD, DDD 같은 설계 방식을 사용해보라는 말도 흥미가 돋았습니다.
### 게임 서버는 어떻게 만들고, 무엇을 만들까?
- 저는 중학교 시절 게임 개발을 목표로 고등학교로 진학했다가 진로를 바꾼 케이스입니다, 그러다보니 아직도 게임 쪽에 미련이 있었어서 이 세션이 궁금해서 듣게 되었는데, 게임 서버에 대한 전체적인 기술, 현재 상황들을 들을 수 있어서 좋았습니다.
- 알고 있던 내용이 많긴 했습니다, API 서버로 개발을 한다는 부분은 이미 알고 있었죠, 그래도 게임 서버에서 이제 GoLang을 많이 쓴다는 것과 게임은 속도를 중시하니 DB Query는 가볍다는 점은 새로 배웠습니다
- 해킹을 방 지하는 건 불가능 하기에 복구에 초점을 둔다는 접근도 신기 했습니다.
### 바이브 코딩 시대에 살아남는 개발자가 되는 방법
- 좀 더 개발자라는 직업 본질 대해 탐구하는 세션이었고 평소에 제가 생각하던 바와 비슷하지만 다른 이야기를 많이 들을 수 있어 좋았습니다.
- 이 세션은 완전히 강연자 분의 생각을 담은 세션으로 이 분처럼 결국 경험이 중요한 시대라는 건 동감하지만 저는 이 경험을 위해서는 실행력과 기획력이 중요하다고 덧붙이고 싶었습니다.
- 강연자분이 목표를 세분화 할 때 날마다 목표를 하나씩 디테일하게 넣어둔 모습을 보고 놀랐습니다.

## 후기
다음에 이런 행사가 또 열릴텐데 저는 무조건 다시 올 것 같습니다.<br/>
회사에만 고이게 되면 시야가 한정되는 건 어쩔 수 없는데, 이렇게 회사라는 공간을 떠나 개발자라는 공통 속성으로 이렇게 다양하고 대단한 분들의 생각을 들을 수 있다는 게 매우 좋았습니다.
진짜 오랜만에 학생이 된 기분이 들어서 좋았습니다.

다음에 올 때는 미리 노션이나 메모장에 좀 더 깊이 생각을 정리하고 오는 편이 좋을 것 같다는 생각은 들었습니다.
그냥 와도 좋지만 우선 내 생각을 정리해서 한번 이슈들을 싹 정리하는 것도 좋을 것 같네요.

이 컨퍼런스의 존재 의의도 네트워킹을 통한 지식 교환인 만큼 네트워킹까지 염두에 두고 참여했다면 더 좋을 듯 합니다.
물론 저도 네트워킹을 시도했고 질문도 많이 하긴 했지만 좀 더 내 생각을 다듬었다면 더 깊이 있는 질문과 내가 진짜 원하는 문제를 논의할 수 있을 것 같다는 생각이 들었습니다.


올해 끝 자락에 있는 GopherCon Korea도 무조건 참여 해야겠습니다.